Son los efectos de la mayor riada de los últimos 27 años en la isla de Mallorca, una situación trágica que ha vivido durante las últimas horas con 230 litros por metro cuadrado de precipitación torrencial en menos de 6 horas sobre el este de Mallorca, que desbordaron anoche el Torrente de Sant Llorenc y arrastraron docenas de coches hasta el mar. De momento, el balance es de 10 personas fallecidas, un niño desaparecido, 3 heridos y hasta 13 tramos de carreteras cortados tras un episodio que solo se repite como media cada 1000 años, comenzamos.
8 y 32 de la tarde, 7 y 32 de las Islas Canarias, y aunque claramente va a menos, os recordamos que todavía están activos los avisos naranjas para las Islas de Mallorca y Menorca, así como para la provincia de Girona, donde todavía podrían acumularse hasta 150 litros por metro cuadrado en 12 horas.
Mientras, en el archipiélago balear, el estancamiento de algunas tormentas puede dejar hasta 40 litros en tan solo 1 hora.
Está claro que hemos vivido, desde luego una situación histórica en el Mediterráneo y sin consecuencias tan fuertes como en Mallorca, no podemos olvidar tampoco el episodio de lluvias torrenciales que ha sufrido la provincia de Málaga, donde Los Reales ha recogido la increíble cifra de 278 litros por metro cuadrado.
Mientras Coín ha superado los 156, Benahavís ha acumulado, 71 en solo una hora, mientras los 38 que han descargado en la capital han conseguido inundar un buen número de calles.
Claro y otra zona que ha sufrido una noche de pesadilla, ha sido Cataluña en una situación de lluvias fuertes, generalizadas y que han superado ampliamente los 100 litros por metro cuadrado en el campo de Tarragona y más de 134 en la ciudad, con más de 830 avisos en el teléfono de emergencias 112,en una situación que, claramente como os he dicho, va a menos y que mañana solo va a dejar alguna gota al oeste de Lleida y de Tarragona, menos mal.
Bueno y es que mañana, atentos a las novedades van a ser las comunidades que miran al Atlántico, las que van a recibir lluvia y en este caso homogénea, va a caer con más calma, no como el chaparrón que esta mañana ha mojado las calles de Toledo y que ha dejado, por ejemplo, menos de 5 litros por metro cuadrado.
Mientras la capital Madrid, ha recogido 3,donde mañana jueves, como en buena parte del norte de España, se espera un día otoñal nuboso, ventoso y lluvioso, pero con tranquilidad.
Bueno, y precisamente Galicia va a ser la primera en recibir las lluvias y el viento fuerte asociados al frente que va a cruzar España y que va a cambiar radicalmente este sol y los 24 grados que alcanzará La Coruña.
O los 26 que ha gozado la ciudad de Santander en un día espléndido y que también ha tenido la suerte de disfrutar San Sebastian a la espera de abrir el paraguas mañana, al menos con pocos cambios en los termómetros gracias al viento del sur.
Eso sí, es posíblemente que haya bancos de niebla por la mañana, eh, sobre todo el Valle del Ebro, como el que ayer solo se podía superar a golpe de dron en Goizueta, en Navarra.
Mientras Zaragoza amanecía esta mañana bajo este cielo nublado, un río Ebro más crecido, como respuesta a las lluvias que mantienen el embalse de Baños, en Cáceres, al 70 por ciento de su capacidad, es justo el doble de agua embalsada que el año pasado, eso es muy buena noticia.
Venga, va, y ahora nos vamos fuera donde el panorama está todavía mucho más agitado que en casa, así que imaginad cómo está la cosa.
Atentos, porque comienza la vuelta al mundo en un minuto.
Y lo hace en Florida, atacada con verdadera virulencia por el huracán Michael, el más potente en azotar la zona desde 1871 después de subir a categoría 4.
Situaciones de pánico como la que han vivido en este crucero o para las decenas de miles de personas que han tenido que salir de sus casas a toda prisa en 20 condados.
También ha azotado a toda la costa occidental cubana, con fortísimos vientos de hasta 150 kilómetros por hora,.
Y mientras en Texas siguen buscando a 4 vecinos que desaparecieron río abajo, en plena crecida, después de varios días de fortísimas lluvias.
Lo peor que no van a cesar, por lo que se esperan más inundaciones y más graves en los próximos días.
Y ahora mirad lo que ha aparecido en el lago Michigan.
Se topó con él, una piragüista que todavía no se ha recuperado del susto, es un caimán de un metro y medio con el hocico cerrado por unas bandas elásticas.
Al parecer algún desalmado lo ha abandonado en esas condiciones, si no lo hubieran rescatado, habría muerto en cuestión de horas.
Y atención, pregunta, ¿sabéis cuál es el marsupial carnívoro más grande del mundo?
Pues este, el demonio de Tasmania y el más fiero, eh, aunque este huerfanito Thanos, y su hermana Ella, no lo parecen.
Los están criando a biberón en el Symbio de Australia y se hace difícil pensar que luego vayan a convertirse en esos fieros devoradores que emiten agudos y desagradable chillidos, y que se comen de sus presas hasta los huesos.
Su cabezota les permite tener una mordida brutal de las más grandes del planeta entre los depredadores, así que si os encontráis uno, huid.
Y mirad que maravilla, hay momentos en la naturaleza absolutamente fascinantes, por ejemplo este, el proceso de crecimiento de las setas que, cómo vamos a ver, cultivadas de manera propiada, a determinada humedad, y aisladas de la luz, son capaces de completar su desarrollo en apenas 20 días.
Y qué pasa, claro, cuando tienes setas a mano, pues está claro, que te puedes preparar unas ensaladas y unos revueltos de auténtico lujo.
¿Dónde estamos y por qué sale la seta aquí?
Nosotros lo que hacemos en estas salas, es conseguir tener seta durante todo el año.
Es cultivo de seta.
Esto sería, donde están las setitas, el compost.
El compost, efectivamente.
Es una alpaca, que está compuesta simplemente de paja, inoculado con un grano, donde está el misterio de la seta.
Y a sus 21 días más o menos tengo estipulados, empieza su crecimiento.
Oye, qué bien estaría traer la cesta aquí y venir de setas aquí, en vez de al campo, ¿no?
las cojo, a la primera.
A la primera.
Esto es una piña, de seta, según el tamaño, van creciendo en piñas, no es como en el campo, que nos las encontramos individualmente Ah, esto es una especie de seta.
A este tipo de seta, por eso se le llama seta de ostra.
Es una seta que puedes cocinar con cualquier tipo de producto a la plancha, en guarnición.
Tanto en el champiñón como en las setas es el micelio.
El micelio, el micelio que sería, ¿la semilla que tiene?
El micelio sería lo que, para que lo entiendas, es el árbol donde se va a cultivar la seta.
Si nos agachamos, aquí vemos cómo sale como un polvillo, ¿qué es esto?
La espora.
Tanto el champiñón como la seta, todos los tipos de hongos, producen espora.
La seta más, porque está ya abierta.
El champiñón, si lo dejáramos crecer hasta su madurez y una vez que se abriese, también produciría espora.
¿Es lo mismo una seta y un champiñón, para el que no lo sepa?
Dentro de que son hongos, es diferente.
A simple vista, pues, ya puedes ver que, son unidades sueltas que nacen, a diferencia de la seta, que sale, ya lo has visto, en ramilletes.
En piña.
Como en piñas.
¿Cuánto tarda en crecer un champiñón?
Que hay gente que planta una planta y se vuelve nerviosa, a ver si ya, sale, sale, o no sale.
Aquí es muy rápido, el proceso muy rápido porque nosotros una vez que cogemos está florada a la semana siguiente tenemos la segunda.
Dentro del champiñón, nosotros cultivamos el blanco, existe otra variedad que es el crema, que cuando madura lo conocemos todos como Portobelo.
Éste, este es el que comemos en revuelto con un poquito de bacon, jamón.
Exactamente.
Se utiliza últimamente mucho en tema de ensaladas, porque se puede comer crudo.
¿Menú que tenemos hoy?
No lo decimos, lo hacemos, revueltito, o a la, que es como verdurita, también, o a la plancha, lo que sea.
Manuel, ¿cómo estás?
Cristina, ¿qué tal estás?
Os traemos setas y champiñones.
Platitos que has preparado aquí a la solana.
Pues aprovechando el buen producto de Julian, carpacho de champiñón, Esa es una ensalada trabajada.
Son de esas que te haces un domingo, ¿qué lleva?
La shimeji, que es otro cultivo que tienen aquí, las hemos caramelizado y aparte las hemos enriquecido, con otra vez en, el Portobello y el champiñón.
Lo hemos terminado con un poquito de jamón, un aliño típico de una ensalada, y las florecitas que simplemente para que dé un poco de vistosidad.
Ha sido un placer.
Cristina, encantado.
Mañana, si vuelvo, ¿hay setas y champiñones?
Todo el año.
Y mirad, basta echar un vistazo al diccionario para comprobar que los árabes introdujeron en nuestro país, muchos alimentos que desconocíamos aquí, por ejemplo, una planta que crecía en el norte de África y que pronto se extendió por Andalucía y todo sureste español, una planta de la familia del cardo, pero de la que en este caso, no nos comemos la penca, sino la flor, la flor de la alcachofa.
Esto es lo que es uno de los productos estrella de aquí de la huerta de Almoradí ¿Y esto qué es?
Esto es la alcachofa.
¿Y dónde está la alcachofa?
ueno, esto es la mata de la alcachofa, de aquí es de donde salen los frutos, lo que pasa es que ahora está recién plantada.
¿la alcachofa por donde nace?
De aquí saldría lo que nosotros llamamos la guía, que es la primera alcachofa que echa la mata.
¿y que convierte a esta tierra en un buen lugar para cultivar alcachofas?
Es una zona que prácticamente no hace frío, lo cual le viene muy bien a la alcachofa en invierno, porque no se hiela y luego en verano sí que hace más calor, pero hay muchas horas de sol, que eso viene muy bien a la alcachofa para nacer y bueno, es una tierra muy fértil, que está formada el río Segura, ahora si quieres ver alcachofas te acercas en un momento a la subasta Fenomenal, pues venga, muchas gracias.
Venga, hasta luego.
¡Hasta luego!
A ver, vamos, empezamos con la subasta.323130292827127 Pepé ¿Qué es eso de la subasta?
Pues la subasta es darle precio a los productos que entran aquí.
Entonces entre el género, nosotros empezamos a venderlo y según le interesa a cada cliente, pues te para el precio.
O sea, que en realidad esto es como una lonja, Es igual, nosotros también tenemos vía informática cuando no hay muchas cantidades de género, pues lo podemos hacer a voz La alcachofa fuera era muy chiquitita.
¿Y las que están aquí, que de donde vienen?
Pues vienen de la parte de Granada, de la Puebla de Don fabrique, de esa zona que es un poquito más de frío, que se plantaron antes y que habido más agua también.
Las alcachofas siempre tienen éxito, ¿por qué?
Porque sirven para todo, además de ser diurética, laxantes, tienen muchísima fibra y además porque está muy rica.
¿Ah, sí?
¿las probamos?
Vamos a probarla.
Venga.
Aquí tienes una muestra de las cosas que hacemos, hacemos muchísimas más, eh, alcachofas al horno con piñones, aceite y sal, alcachofa que aquí llamamos a la perola, que son cocidas con aceite crudo, tomate, ajos, perejil, algunos piñones y hay quién le pone jamón, jamón o bacon.
Éstas, rebozadas, y la estrella de Almoradí, como no la tortilla de alcachofas.
Y ahora te voy a demostrar otra forma.
A ver, cuéntame.
La de ensalada en crudo.
¿En crudo?
En crudo.
Fíjate La alcachofa en crudo, es un manjar.
Se untan con limón bien y las echamos en agua y limón para que no ennegrezca, por la oxidación.
Cuando son nuevas alcachofa no está dura, no tiene pelo, está perfectamente por dentro, la vas cortando.
Y estas son de las nuevas, porque son de las primeras.
Estas acaban de venir.
Les hemos puesto sal, aceite y limón y ahora la probamos.
¡Está riquísima!
Muy rica.
Y además, me quedan todavía cuatro platos más por probar Hombre, ya que estas aquí tienes que probar todas las formas.
Ahora voy.
¡Abuelo, qué sorpresa!
Oye, ¿pasa algo?
Que se me ha partido, hijo.
A ver, que se te ha partido abuelo, no me asustes.
Estaba viendo fotos de tu abuela y zas.
¿zas, qué?
Que se me ha partido, leñe, ¿cuántas veces te lo tengo que decir?
.
¿Pero qué se ha partido?
¿el álbum?
Tu abuela si te parece, pues claro.
Bueno, no pasa nada.
Llevamos el álbum al encuadernador y listo abuelo, déjalo en mis manos, ¿vale?
yo me encargo.
Menos mal, tranquila Rosa, que dice tu nieto que lo va a arreglar.
Antonio.
Hola, ¿qué tal, cómo estamos?
¿Qué tal?
, oye esta tienda de encuadernación lleva un montón de años, ¿no?
Sí, pues mira, llevamos, hace poco hemos hecho los cien años, que mira, nos han puesto el Ayuntamiento la placa, como hacen a todo establecimientos que hacen los 100 años.
Antonio, y quien empezó a encuadernar en esta tienda del barrio Malasaña de Madrid.
Pues mira, fue mi abuelo que fue él la abrió en el año 17 y desde entonces aquí seguimos.
Yo he aprendido a encuadernar con mi abuelo, yo yo he estado aquí con mi abuelo, lo que pasa que luego siguió mi padre, mi padre empezó con 12 años, una cosa así, y luego seguí yo.
Las herramientas, además, la mayoría, el 90 por ciento de las herramientas son de la época, son compradas por mi abuelo.
¿Y éste pedazo de máquina?
Esta es la guillotina La guillotina Esta, esta es la máquina que usamos para cortar papel.
Esto es el pisón, es para apretar y que no se mueva el libro.
Damos a la corriente y ya baja la cuchilla, ¿lo ves?
Y lo corta.
Se le ha dado un uso mejor que el que se le dio en la revolución francesa, ¿no?
En vez de cortar cabezas, cortamos libros.
Pero esta máquina, ¿de cuándo es?
Pues esta máquina es del año 1923.
Pues mira, esta es la cizalla, que la usamos para cortar cartón.
Esta máquina es la prensa, que esta la usamos cuando tenemos el libro que ya hay que pegar hoja al libro, eh, esto se encola, lo pones, lo metemos, ponemos otro, otro tablero encima y esto apretamos Una vez que tenemos el libro, ya que está prácticamente acabado por dejarle unas diez o doce horas, aquí en la prensa apretado y secándose.
Por lo que veo, este trabajo de encuadernador es muy manual, ¿no?
Sí, todo es muy manual.
Date cuenta, las letras se ponen una una para formar la palabra, el rótulo que queremos poner.
Ahora esto, con una plantilla que tenemos en esta máquina que va por calor.
Uy, si hay fuego ahí.
Sí, es que va por calor.
Esto se pone a unos 100 grados.
Vamos a meter la carpeta que tenemos, la vemos a meter aquí, con oro.
¿Esto es oro de verdad?
No, es oro, es oro americano que se llama es oro falso.
Es película.
Conchi, por favor tráeme, mira ves.
¿Qué tal Conchi?
Muy bien, ¿y tú?
O sea, aquí todos los días con tu marido, en la encuadernación.
Sí, horroroso.
Ah, horroroso.
¡Horroroso!
Me dijo, si quieres intenta ayudarnos, empecé a bajar y me he quedado.
O sea, te has enganchado también.
Me he enganchado.
Se le da muy bien, muy bien de verdad.
Si no fuera por ella, y mi hijo que va a seguir el negocio.
Ah, ¿tú hijo también está aquí?
Sí, sí.
Bueno Antonio hijo, así que tú eres la cuarta generación de esta encuadernación.
Eso es, aquí estoy, llevo cuatro años trabajando y ahora es que estoy muy a gusto, entre que me gusta mucho el trabajo y estoy con mis padres, mejor no se puede estar.
Oye, ¿y tú cuándo te jubilas?
En tres añitos jubilado.
¿Y qué tal?
Muy contento, porque como sigue mi hijo con la profesión, no tenemos ni que quitar el cartel.
Anda, eso es verdad.
Seguirá siendo Antonio Frisa.
Bueno, pues aquí os dejo enganchados a la encuadernación familia.
¡Hasta luego!
Pues nada, muchas gracias.
Para lo que quieras.
¡Hasta luego!
Adiós, ¡Hasta luego!
Y ahora atentos porque procedente de su huerta picante mexicana infernal, regresa a nuestras pantallas el hombre de fuego, Chili man, y hoy nos hablará de una extraña especie de la pimientología, ingrediente principal de la salsa verde, el tomate verde, y atención porque creíamos que Chili man era único, pero no, hemos descubierto que hay alguien aún más Chili man que él.
Volvemos al país de los chiles, para preparar una salsa muy especial, la salsa verde, y es que en la huerta mexicana, además de pimientos, chiles, ají, serranos y jalapeños, no puede faltar el tomate verde, todo es obra de ¡Chili man!
Este es el tomate verde.
Para nosotros, porque para los mexicanos es el tomate normal y corriente.
El tomate, nuestro rojo, en México se llama jitomate, aquí tenemos el ejemplo fisico, tenemos el tomate de Barbastro y el tomatillo.
Como veis, no es ni la misma planta, no tienen nada que ver.
La particularidad que tiene es que tiene una cáscara que lo protege y es un physalis, tiene un primo que es el fruto este naranja que va envuelto en un papelito que te ponen en los cocktails.
El tomatillo es una planta que contiene mucha vitamina C, mucho fósforo, es muy bueno también para el estómago y se consumen verde.
Esta cáscara también contiene propiedades medicinales y culinarios, por ejemplo en México se ha utilizado siempre para hacer que los tamales sean más esponjosos, la infusión también se utiliza para temas medicinales como pueden ser para la calvicie, para la visión.
Mira, aquí tenemos el tomate verde, ok, el tomate verde en maduro, que se vuelve amarillo y más maduro aún, se vuelve lila.
Para la salsa verde solo se usa el verde.
Mientras estoy haciendo la salsa, había pensado en que mi compañero aquí vaya probando los chiles y que se vaya preparando para el próximo campeonato.
Bueno, aquí tenemos una muestra de menos a más dentro de la escala Scoville, ¿vale?
el sub banana, sería cero, como un pimiento normal, ¿de acuerdo?
y ya el jalapeño cinco mil y llegaríamos hasta el 3 millones de unidades de la escala Scoville, un Carolina Reaper, de los más fuertes,
¿vale?
Un Naga Viper.
¿Suave?
Un pimiento.
Muy bien.
Eh, Penis Pepper.
Existe.
No sé lo que pica, ¿eh?
Tampoco.
A ver.
Bueno, a mí.
Hombre.
¿Pasamos a cosas duras?
Es que... Ah, el agua era para ti.
Pues vamos a ir al siguiente, ¿vale?
Esto es un Trinidad Moruga Escorpión.
Igual que el otro.
Un Jolokia y un Carolina Reaper.
Eh Primero éste, y luego éste.
¿Todavía sigues comiendo chiles?
Es que este no lo había probado.
Tachán, aquí está la salsa verde, tomatillos, serranos, cebolla, ajo, sal, limón y cilantro, nada más.
Todo asado y triturado.
Y aquí la tenéis.
Bueno, 8 y 50, 7 y 50 en las Islas Canarias, es la hora del está pasando y hoy es la hora más triste, la de irnos de nuevo a Sant Llorenç des Cardassar, al este de Mallorca, a 60 kilómetros de Palma, ya sabéis, un pueblo de 8000 habitantes completamente devastado por la bestial tormenta que descargó anoche más de 230 litros por metro cuadrado en tan solo unas horas.
El balance es realmente demoledor,10 fallecidos, un niño desaparecido,3 heridos y más de 200 vecinos evacuados.
400 efectivos del ejército de la UME, Guardia Civil, policía local y bomberos trabajan a destajo enla zona mientras los desplazados intentan volver a sus viviendas después de vivir la noche más tensa y más triste, y es que fueron centenares anoche los que se quedaron atrapados en sus casas, mientras el torrente se llevaba por delante todo a su paso, dicen los vecinos que veían con impotencia cómo el agua se lo llevaba todo, previendo la tragedia, sin nada que poder hacer esperando a ser rescatados en tejados, en terrazas y en balcones.
Muchos terminaron en polideportivos habilitados a toda prisa y claro, ahora los esfuerzos se centran en hallar al pequeño de 5 años desaparecido, su madre falleció intentando salvar a su hermano de 7 años, cosas que logró, pero al pequeño aún no lo han encontrado.
Mientras en San Lloréns han suspendido las clases y piden a sus vecinos que permanezcan en sus viviendas, el Gobierno va a declarar zona catastrófica en Llorenç.
Venga y continuamos, más cosas porque mirad, a, medida que te vas acercando por primera vez a Salamanca, no sé si os ha pasado, te das cuenta de que todo lo que te habían dicho de ella se queda corto, es más impresionante, más apabullante, más monumental y más monumental de lo que te habían contado.
Tú solo tienes que pasearla y disfrutarla, y cuando el espíritu este saciado y te entre el hambre hacer una única pregunta a la primera persona con la que te encuentres, ¿aquí dónde se va?
Salamanca, que ciudad tan preciosa, seguimos en busca de esos lugares tradiconales, ¿aquí dónde se va?
¿aquí dónde se va?
Pues a verte a ti y a ver la Plaza Mayor.
Anda, hay que ver eso en Salamanca, ¿y qué más?
Uy, se puede ver los Dominicos.
Pues me voy a verlo.
Quieto hombre que hay tiempo.
¿Y que más podemos ver?
La Casa de las Conchas, la catedral vieja, la nueva.
Pues me voy a verlo.
Quieto, y tienes que ir a Rio de la Plata también.
¿Qué es eso?
El restaurante Rio de la Plata, que es donde yo trabajo y dónde hago la cocina.
¿Pero tiene historias, ese restaurante?
Bastante.
Paulina restaurante Rio de la Plata, ¿por qué Río de la Plata?
Bueno, pues, mi madre nació en Argentina, cuando sino que que lo estrenaron en el 57,cómo se pone como se bueno pues porque no se pone el Rio de la Plata, pues se pone.
¿Cuántos años hace?
Hace 62 años va a hacer.
O sea que usted tiene.
Yo tengo 81 y medio, para no mentir.
Pero 80, pero bueno, como si fueran 60, no hay que poner 80.
Y más energía que todos nosotros juntos.
Hombre, bueno, tanto no, pero un poco sí.
No, sí, sí, sí, sí.
Aunque estemos en Salamanca, tierra de buenos embutidos, veo mucho mar, Bastante mar, mira, rodaballo, merluza, lenguado, rape.
Y una cocina tradicional.
Siempre.
¿A usted quién le enseñó?
Mi, mi madre.
¿Qué nos va a preparar?
Le voy a preparar hoy para que lo vean y lo prueben un cabrito con almendra, quizá con almendras.
Lo primero.
Lo primero el aceite.
Lo siguiente, el cabrito.
Ahora, ¿qué más echamos?
La sal.
Madre mía.
Después el ajo.
Qué agilidad tiene usted.
Yo me gusta echar poco las manos a las cosas, hay, en la cocina hay que echar las manos necesarias, pero cuanto menos mejor.
Madre mía, y va usted a toda El laurel, lavadito porque hay que lavarlo antes.
Que va usted a toda velocidad, Paulina.
Pues yo, soy un viento, eh.
Cuando está bien rehogadito se le echa el coñac.
Cuando está guisadito se le ponen las almendras.
Y la patata hay que rehogarla antes en una sartén con aceite y luego se le añade al cabrito para que la patata no se deshaga, porque frita no se deshace.
Esto es el resultado final.
El resultado final, cómo queda.
Y que no para usted.
De parar nada dicen que a la gente parada la tienta el diablo.
Como se notan, eh, ese laurel.
Hombre, maravilloso, qué mano tiene usted.
Bastante regular ¿Regular?
Creo yo No, muy buena.
Porque, es mejor que lo diga la gente que eres buena, que no que lo digas tú mismo.
Ah bueno, pues ya lo he dicho yo entonces, ¿no?
Pues te lo agradezco, muchas gracias.
Qué maravilla, buena comida, buena palabra, que yo no me quiero ir de aquí.
Pues hay que quedarse, por lo menos venir a Río de la Plata una vez a visitarnos siempre hay que venir.
Totalmente de acuerdo Salamanca ¿aquí dónde se va?
A Río de la Plata, ¿dónde vamos a ir?
Dónde se va y dónde me voy a quedar, yo aquí, terrícolas.
Bueno, y 24 horas exactas de que, de que ocurriera este suceso, si os acordáis a esta hora os decíamos, alguna estación meteorológica en Mallorca marcaba más de 130 litros por metro cuadrado.
Lo teníamos que confirmar, vaya si lo hemos confirmado, más de 230 litros por metro cuadrado al este de Mallorca en una situación absolutamente excepcional y que como media, sólo se produce aquí cada 1000 años para que nos enteremos, o nos entendamos, que quiere decir este episodio, y desde luego tan espectacular como las imágenes son las de radar de las que si recordáis toda esta zona de precipitación que ayer afectaba a las Islas Baleares, pero que también se ha dirigido hacia Cataluña en Tarragona, más de 100 litros por metro cuadrado de forma generalizada.
También en la provincia de Málaga, Los Reales, rozando los 280 litros por metro cuadrado desde luego espectacular, como también lo ha sido que durante las últimas horas, ha continuado lloviendo sobre el archipiélago balear pero se ha desarrollado de una forma mucho más moderada y con tendencia, por suerte a que se calme el tiempo mañana en toda la facha mediterránea, pero no en la atlántica, atentos a los cambios que llegan y que, De hecho, refleja bastante bien la imagen de satélite meteosat.
Mirad cómo todavía tenemos las tormentas ya cada vez más débiles, ahora empieza a entrar el frente que empieza inyectar las primeras lluvias en Galicia.
Y detrás de él más borrascas que asegura una situación absolutamente otoñal
de cara a las próximas horas y de hecho, en el mapa isobárico mañana lo que vamos a tener es el paso de un frente frío, una situación absolutamente otoñal, acompañando lluvia que va a regar con calma buena parte de nuestro país y por la tarde el acercamiento de esta borrasca, ya lo veis, junto a las isobaras y eso asegura que mañana, especialmente por la tarde en el noroeste de la península, vais a notar como el viento gana muchísima intensidad y cómo se altera la situación marítima, pero eso por el noroeste.
En el resto, con la situación bastante más calmada y, en todo caso, con vientos del Sur que garantizan que no bajan las temperaturas y que incluso en el Cantábrico mañana tengáis un día de calor, especialmente en el Cantábrico oriental, pero una de las las noticias más importantes es ésta, que en el plazo de las próximas 24 horas buena parte de España va a registrar lluvia y qué zonas montañosas del oeste peninsular, grandes clásicos como el sistema central, zonas interiores de Galicia, pues van a registrar grandes cantidades de lluvia, así que para mañana ya lo veis, lo más importante, toda la Cuenca mediterránea recuperando la calma, en todo caso, con alguna gota que podría llegar a última hora.
En cambio, por el otro costado, el paso del frente garantiza la extención de las precipitaciones, iban a ser intensas en zonas de Galicia, al oeste del sistema central, es decir, que sobre todo el norte de Cáceres, sur de Salamanca y Ávila, van a registrar cantidades importantes, también hacia el oeste en Andalucía, zonas próximas al estrecho otra vez en Cádiz, en Málaga, pueden registrarse precipitaciones intensas, sobre todo en este caso, en las sierras interiores y hacia el oeste.
En las Islas Canarias también me va recuperando un poquito la calma, con menos probabilidad de precipitación respecto a los últimos días.
Mirad las consecuencias
del viento de sur que os decía, mañana Bilbao 26 grados, es decir, ni mucho menos tenemos que esperar una bajada de las temperaturas, sí más por el noroeste, Oviedo no pasará de los 19, por el centro, donde la presencia de nubes para que Madrid no pase de los 20 o Sevilla de los 27 y en la costa mediterránea recuperamos los valores próximos a los 28,29 o incluso 30.
Mira cómo durante los próximos días el viernes entramos en una situación un poquito más calmada, con algunos chubascos que residuales el sábado, la aproximación de un frente volver a aportar lluvias por el noroeste del país.
Y todo parece indicar que el domingo, con el paso de un nuevo frente, volveremos a hablar de lluvia en buena parte de España.
Y, por cierto, una cosa, claro cómo mañana no tendremos programa porque juega la selección española de fútbol en Cardiff contra la de Gales.
Le hemos pedido a nuestro amigo Piper que emprendiera una nueva aventura a lo largo y ancho del país y claro, ¿adónde ha ido?
pues resulta que se ha ido a Valladolid a recorrer los mejores rincones esta ciudad que fue Corte de Castilla y otros muchos lugares interesantes de su provincia, repleta de museos, castillos y fortalezas, y si queréis seguir la vuelta España de Piper, solo tenéis que meteros en su página web.
Nos volvemos a ver el domingo, eh, con Quico Taronjí, en el mismo sitio y a la misma hora de siempre, porque ya sabéis que esto es Aquí la Tierra, ¡hasta el domingo!